### 2011-03-01 qualificacao/cap-tdd.tex
simplicidade

% TODO: citar
Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck, Martin Fowler e Robert
Martin, essa mudança na ordem do ciclo de desenvolvimento tradicional, apesar de
simples, agrega diversos benefícios ao código produzido: simplicidade, foco,
melhor design, entre outras.

% TODO: citar tddesign
Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD não é visto como
uma prática fundamentalmente de testes, mas sim uma prática que auxilia o
desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e menos acopladas.
Por esse motivo, muitos se referem a TDD como \textit{Test-Driven Design}, ou
seja, design guiado pelos testes.

@@

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
combinados com outros componentes \cite{GOOS}.

@@

@@

>>>>

Apesar de ter o termo "teste" no nome, TDD não é uma prática de testes.
Um ponto interessante a ser notado é que nenhum livro sobre TDD \cite{GOOS}
\cite{TDDByExample} \cite{astels-tdd}, discute em momento algum qualquer
prática conhecida da área de testes de software, como análise do valor-limite ou
grafo de causa-efeito \cite{art-of-sw-testing}, o que leva a crer que os
benefícios de TDD não são os mesmos da área de testes.

% TODO: citar
Na opinião de muitos autores conhecidos, como Kent Beck, Martin Fowler e Robert
Martin, essa mudança na ordem do ciclo de desenvolvimento tradicional, apesar de
simples, agrega diversos outros benefícios ao código produzido: simplicidade,
foco, melhor design, entre outras.

% TODO: citar tddesign
Apesar da criação de testes ser algo intríseco ao processo, TDD é uma prática
que auxilia o desenvolvedor a desenhar classes mais flexíveis, mais coesas e
menos acopladas. Os testes são a ferramenta que o programador utiliza para
validar o design criado. Por esse motivo, muitos se referem a TDD como
\textit{Test-Driven Design}, ou seja, design guiado pelos testes.

@@

TDD encoraja o programador a escrever componentes fracamente acoplados, de
maneira que eles possam ser testados de maneira isolada, e em um nível maior,
combinados com outros componentes.
Programar voltado para interfaces é uma prática de orientação a objetos há muito
tempo conhecida. A ideia de pensar em classes e dar mais foco à maneira com que
elas se relacionam do que com a maneira que elas implementarão determinado
algoritmo passa a ser natural. Essa discussão é o ponto forte do livro
\textit{``Growing Object-Oriented Systems, Guided By Tests''}, escrito por
Freeman e Pryce em 2009, onde ambos abordam como a prática de TDD faz com que
o programador pense mais em abstrações e relacionamento entre elas \cite{GOOS}.

@@

\section{Efeitos na corretude do código}

@@

Em seu livro, Kent Beck dá exemplos de simplicidade, e na implementação de uma
operação de multiplicação dentro de uma simples classe \textit{Dinheiro},
responsável por representar uma unidade monetária, Beck escreve o seguinte
teste e implementação \cite{TDDByExample}:

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
    public void testaMultiplicacao() {
		Dinheiro cinco = new Dinheiro(5);
		cinco.vezes(2);
		assertEquals(10, dinheiro.valor);
	}

	class Dinheiro {
		\textbf{public int valor = 10;}

		Dinheiro(int valor) {
		}

		void vezes(int multiplicador) {
		}
	}

\end{lstlisting}

Repare Beck fez o teste passar da maneira mais simples possível: fez o atributo
\textit{valor} receber diretamente o valor da multiplicação. E, somente com os
testes passando, Beck refatora e remove a duplicação de dados e de código
existente (o valor 10 é informação duplicada entre o teste e o código da
classe):

\begin{lstlisting}[frame=trbl]
class Dinheiro {
	public int valor;

	Dinheiro(int valor) {
		this.valor = valor;
	}

	void vezes(int multiplicador) {
		valor = valor * multiplicador;
	}
}
\end{lstlisting}

O teste ainda continua passando, provando que a refatoração foi feita com
sucesso. Pode-se observar através do exemplo acima que os passos dados foram
sempre os menores e mais simples possíveis, ou \textit{passos de bebê}, por
assim dizer. Veja que, mesmo após diversos passos de refatoração, ainda é
possível encontrar problemas de design, como o atributo \textit{valor}
declarado como público. Seriam necessários outras rodadas de refatoração para
eliminar esse problema.

Uma confusão comum de programadores que experimentam TDD pela primeira vez é a
de que fazer passos de bebê o tempo todo faz com que a produtividade diminua.
De fato, fazer passos de bebê durante todo o ciclo faz com que o tempo de
desenvolvimento aumente, já que muitos desses passos são simples demais e
poderiam ser pulados por um programador mais experiente.

Mas TDD não força o programador a dar passos de bebê o tempo todo, mas sim
permite que o mesmo dê passos de bebê quando achar necessário
\cite{TDDByExample}: caso o programador esteja confiante sobre o trecho de
código  que está escrevendo naquele momento, ele pode dar um passo maior;  mas
caso ele não esteja tão confiante, a prática permite a ele ir mais devagar e 
dar passos de bebê, obtendo feedback mais rápido sobre o código que está
escrevendo.

O próprio Kent Beck em seu livro afirma que não faz passos tão pequenos o tempo
todo, mas se sente seguro em saber que pode dar passos pequenos quando houver
necessidade.

No exemplo acima, o método \textit{vezes} poderia ser considerado simples por
um programador experiente, que optaria por chegar à mesma solução acima de
maneira mais rápida, tomando passos maiores. Nesse momento, a experiência do
programador deve ditar o ritmo.

O conceito de simplicidade de TDD vai além da implementação de um método; a
simplicidade do design é algo também fundamental. Em modelos tradicionais de
desenvolvimento de software, diagramas de classe são criados para tentar prever
futuras alterações no software, colocando diversos pontos de flexibilização no
modelo. Muitas dessas previsões podem não se concretizar, deixando o design
desnecessariamente complexo.

Equipes ágeis optam por não fazer o chamado \textit{big design up-front (BDUF)},
e deixar que o design emerja ao longo do tempo, mantendo o código o mais claro e
simples possível, e refatorando sempre que há necessidade. Decisões de
design são tomadas com a consciência de que elas serão alteradas no futuro
\cite{is-design-dead}.

Manter o design simples não é tarefa fácil, e TDD sugere que o programador
escreva sempre o código mais simples que atenda a necessidade. Somente se a
necessidade crescer, é que o programador deverá evoluir o design. Kent Beck
comenta em seu artigo entitulado ``\textit{Aim, Fire}'', que mesmo uma decisão que
parece simples, pode ser complicada e, sem um teste para mostrar isso rapidamente, o
programador dificilmente perceberia \cite{aim-fire}.

É interessante a afirmação de Scott Wambler sobre como o praticante de TDD lida
com a simplicidade de design. Segundo ele, TDD pode ser definido como
``\textit{TDD = Refatoração + Test-First Design}''. Segundo ele, um programador,
antes de implementar uma nova funcionalidade, deve observar se o design atual
permite que essa funcionalidade seja implementada de maneira clara. Em caso
afirmativo, o programador segue o ciclo, escrevendo um teste que falha e
fazendo-o passar. Mas, em caso negativo, o programador deve refatorar a parte do
design afetado pela nova funcionalidade, de maneira a permitir que ela seja
implementada da maneira mais fácil possível \cite{wambler-tdd}. Perceba que na
visão dele, o programador também deve sempre optar pelo design mais simples, e
somente agregar complexidade se ela for realmente necessária.
